# 数据类型与变量

声明变量时可指定它的数据类型。

- Int：整数类型

- UInt：无符号整型，一般不推荐

- 浮点数：浮点类型比整数类型表示的范围更大，可以存储比Int类型更大或者更小的数字

  - Double：表示 64 位浮点数。当你需要存储很大或者很高精度的浮点数时请使用此类型

  - Fload：表示 32 位浮点数。精度要求不高的话可以使用此类型

::: tip
`Double` 精确度很高，至少有 15 位数字，而 Float 最少只有 6 位数字。选择哪个类型取决于你的代码需要处理的值的范围
:::

- Bool

布尔常量：`true` 和 `false`

- String

```swift
"imondo.cn"
```

- Character

字符指单个字母

```swift
"C"
```

- Optional

可选类型来处理值可能缺失的情况。可选类型表示有值或没有值。

定义后缀 `?` 作为命名类型 `Optional` 的简写，这两种写法是相等的：

```swift
var num: Int?
var num1: Optional<Int>
```

::: tip
注意，在类型和 `?` 之间没有空格
:::

`Optional` 是一个含有两种情况的枚举，`None` 和 `Some(T)`，用来表示可能有或可能没有值。

任何类型都可以明确声明为（或者隐式转换）可选类型。当声明一个可选类型的时候，要确保用括号给 `?` 操作符一个合适的范围。例如，声明可选整数数组，应该写成 `(Int[])?` 写成 `Int[]?` 会报错。

当你声明一个可选变量或者可选属性的时候没有提供初始值，它的值会默认为 `nil`。

如果一个可选类型的实例包含一个值，你可以用后缀操作符 `!` 来访问这个值：

```swift
num = 32
num! // 32
```

**请注意**：如果使用 `!` 访问值为 `nil` 时，会有运行时错误。

如果值为nil，任何操作都不会执行，也不会有运行报错。

```swift
import Cocoa

var str:String? = nil

if str != nil {
    print(str)
}else{
    print("字符串为 nil")
}
```

执行结果

```swift
字符串为 nil
```

- 强制解析：加 `!` 强制解析

```swift
import Cocoa

var str:String?

str = "Hello, Swift!"

if str != nil {
   // 强制解析
   print( str! )
}else{
   print("str 值为 nil")
}
```

- 自动解析

```swift
import Cocoa

var str:String! // 自动解析

str = "Hello, Swift!"

if str != nil {
   print(str)
}else{
   print("str 值为 nil")
}
```

- 可选绑定：可选绑定可以用在 `if` 和 `while` 语句中来对可选类型的值进行判断并把值赋给一个常量或者变量

```swift
import Cocoa

var str:String?

str = "Hello, Swift!"

if let str1 = str {
   print("你的字符串值为 - \(str1)")
}else{
   print("你的字符串没有值")
}
```

## 数值范围

|类型	|大小（字节）|区间值|
|  ----  | ----  | ----  | 
|Int8	|1 字节	|-128 到 127|
|UInt8|	1 字节	| 0 到 255|
|Int32|	4 字节	| -2147483648 到 2147483647|
|UInt3| 24 字节| 	0 到 4294967295|
|Int64|	8 字节	| -9223372036854775808 到 9223372036854775807|
|UInt6| 48 字节| 	0 到 18446744073709551615|
|Float|	4 字节	| 1.2E-38 到 3.4E+38 (~6 digits)|
|Double| 8 字节| 	2.3E-308 到 1.7E+308 (~15 digits)|

## 类型别名

类型别名对当前的类型定义了另一个名字，类型别名通过使用 `typealias` 关键字来定义。

语法格式如下：

```swift
typealias newname = type
```

例如以下定义了 Int 的类型别名为 Feet：

```swift
typealias Feet = Int
```

现在我们可以通过别名来定义变量

```swift
import Cocoa

typealias Feet = Int
var num: Feet = 100
print(num)
```

输出结果仍是：

```swift
100
```

## 类型安全

Swift 是一个类型安全的语言。由于是类型安全的，所以在编译时会要进行类型检查，并把不匹配的类型标记为错误。

```swift
import Cocoa

var varA = 200
varA = "imondo.cn"
print(varA)
```
编译时，会报错。

## 类型推断

当你要处理不同类型的值时，类型检查可以帮你避免错误。然而，这并不是说你每次声明常量和变量的时候都需要显式指定类型

如果你没有显式指定类型，Swift 会使用类型推断（type inference）来选择合适的类型。

```swift
let num = 32
// 会推测为 Int

let PI = 3.14159
// 会被推测为 Double 类型
```

::: tip
当推断浮点数的类型时，`Swift` 总是会选择 `Double` 而不是 `Float`
:::

## 变量

变量声明

```swift
// 存储型变量或存储型变量属性
var str = "imondo.cn"

// 常量
let num = 10
```

- 变量名可以由字母，数字和下划线组成。

- 变量名需要以字母或下划线开始。

- Swift 是一个区分大小写的语言，所以字母大写与小写是不一样的。


变量和常量可以使用 `print` 函数来输出。在字符串中可以使用括号与反斜线来插入变量

如：

```swift
import Cocoa

var name = "Mondo"
var site = "https://imondo.cn"

print("\(name)的首页为：\(site)")
```

执行结果：

```swift
Mondo的首页为 https://imondo.cn
```

## 字面量

字面量，就是指像特定的数字，字符串或者布尔值，能够直接了当地指出自己的类型并为变量进行赋值的值。

- 整型

- 浮点型

- 字符串型

- 布尔型

  - `true` 表示真

  - `false` 表示假

  - `nil` 表示没有值