# 小程序项目入坑实践

公司由于小程序原开发需求变动，产品决定重新开始设计新的小程序，人员紧张，导致我接了这个坑~。原开发时准备使用 `mpvue` 来开发，[前篇文章][1]介绍了一些关于`mpvue`的写法，后来在我将简易框架搭建后，发现`mpvue`的组件分发支持不是很友好，所以弃用，还是用原生来开发程序。

基本使用可能各大教程都已说的明明白白，这里就不啰嗦，改篇主要是记录下本人开发过程中所遇到的一些问题。

## 不能使用 `async` `await`语法糖

小程序还是不支持这类语法糖，本人解决办法就是在使用该语法代码中引用了[regeneratorRuntime][2]


## 引入图片时，请先压缩图片，小程序大小限制2M多一点

尽量少引用本地图片，能放服务器的图片还是放在服务器上，毕竟程序大小有限制，本人在没注意图片压缩时，上传代码突然报了个程序代码限制在2M内。

## input输入数字

一般项目可能都会碰到金额的输入限制，这里小程序`input`组件，可利用`type = 'digit'`，来控制输入只能是数值和小数点。

## textarea组件键盘遮挡问题

这个可能大部分都可预见，各机型对`textarea`组件输入可能都有问题，本人开发遇见的是安卓机，尤其是华为，当聚焦输入时键盘挡住输入，并没有如预期页面向上滚动输入，暂时的兼容解决办法

在页面的底部增加元素，当聚焦输入时，给其高度，让页面滚动到键盘不可遮住的位置。

```
<!--控制textarea键盘遮挡  -->
<view style='height: {{pageScrollHeight}}px'></view>
```
当我们使用组件的聚焦，失焦来处理后，发现在换行时都会触发`textarea`的聚焦事件，所以我们的具体代码：

```
// Textarea 获取键盘高度
  focusTextarea: function(e) {
    const _this = this;
    let height = e.detail.height; // 键盘高度
    _this.setData({
      pageScrollHeight: (height - 60)
    })
    this.pageScrollToBottom();
  },

// 换行时
  changTextarea: function (e) {
    this.setData({
      hasFocus: false
    })
  },

  // 失去焦点
  blurTextarea: function (e) {
    const _this = this;
    _this.setData({
      pageScrollHeight: 0,
      hasFocus: true
    })
  },

 // 页面滚动到底部
  pageScrollToBottom: function () {
    if (this.data.hasFocus) {
      wx.createSelectorQuery().select('#page-scroll').boundingClientRect(function (rect) {
        // 使页面滚动到底部
        wx.pageScrollTo({
          scrollTop: rect.height
        })
      }).exec()
    }
  },

```
## ios9报Can't find variable: setCssToHead 错误

这个在小程序社区里出现过，原因好像是微信小程序的`wxs`所引起的，[原贴][3]说是由于`wxs`文件使用了`es6`，但是本人代码特别注意了，没有使用，还是一样报出这个错误，当我把这类文件删除后，程序就可正常运行。所以本人建议：`还是尽量不要使用wxs了`，可到小程序完全兼容后再尝试。

**总结**
整个开发过程中还是流畅的，毕竟没有用小程序里面很多的API，所遇到的坑和兼容问题都不是很多，本人把项目主要代码删除了，小程序[开源地址][4]，里面只有一些程序的结构，和项目的公用代码，欢迎大家交流指点，[原文地址][5]。


  [1]: https://segmentfault.com/a/1190000014748397
  [2]: https://github.com/facebook/regenerator/tree/master/packages/regenerator-runtime
  [3]: https://developers.weixin.qq.com/blogdetail?action=get_post_info&docid=abf5cf90b9ff095159a32f46fc1538fd&highline=setcsstohead&token=570087027&lang=zh_CN
  [4]: https://github.com/imondo/mini-apps
  [5]: https://imondo.cn/blog/article/38